Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
THE TERRORIST ORGANIZATION ETA WAS FOUNDED IN 1958 DURING THE FRANCO REGIME.
LA ORGANIZACIÓN TERRORISTA ETA FUE FUNDADA EN 1958 DURANTE EL RÉGIMEN FRANQUISTA.
AT THE TIME OF THE DICTATOR'S DEATH IN 1975,
EN EL MOMENTO DE LA MUERTE DEL DICTADOR EN 1975,
ETA HAD KILLED 44 PEOPLE IN SPAIN,
ETA HABÍA MATADO A 44 PERSONAS EN ESPAÑA,
AMONG THEM, ADMIRAL CARRERO BLANCO,
AMONG THEM, ADMIRAL CARRERO BLANCO,
PRIME MINISTER AND THE DICTATOR'S RIGHT-HAND MAN.
PRIMER MINISTRO Y MANO DERECHA DEL DICTADOR.
WITH THE ARRIVAL OF DEMOCRACY IN SPAIN,
CON LA LLEGADA DE LA DEMOCRACIA A ESPAÑA,
A FACTION OF THE TERRORIST ORGANIZATION SURRENDERED THEIR WEAPONS.
UNA FACCIÓN DE LA ORGANIZACIÓN TERRORISTA ENTREGÓ SUS ARMAS.
We believe we've played a key role in our people's history
Creemos que hemos jugado un papel clave en la historia de nuestro pueblo.
and achieved considerable levels of autonomy,
y alcanzó niveles considerables de autonomía,
which we will still fight for in nonviolent ways.
por lo que seguiremos luchando de manera no violenta.
Armed combat and ETA have served their purpose.
La lucha armada y ETA han cumplido su propósito.
BUT ANOTHER FACTION DECIDED TO CONTINUE KILLING.
PERO OTRA FACCIÓN DECIDIÓ SEGUIR MATANDO.
Yesterday's surprise attack in Zaragoza may be the work
El ataque sorpresa de ayer en Zaragoza puede ser obra de
of an ETA cell, dispatched directly from Southern France.
de una célula de ETA, enviada directamente desde el sur de Francia.
IN THE '80S, ETA SPREAD TERROR IN THE STREETS,
EN LOS AÑOS 80, ETA SEMBRÓ EL TERROR EN LAS CALLES,
KILLING OVER 400 PEOPLE.
MATANDO A MÁS DE 400 PERSONAS.
Moreno Arguilea was shot twice in the head, killing him instantly.
Moreno Arguilea recibió dos disparos en la cabeza, muriendo instantáneamente.
Dramatic scenes of panic unfolded in the city center.
Escenas dramáticas de pánico se desarrollaron en el centro de la ciudad.
Several children, six women, and four men were among the victims.
Entre las víctimas había varios niños, seis mujeres y cuatro hombres.
IN THE '90S, THE SPANISH CIVIL GUARD
EN LOS AÑOS 90, LA GUARDIA CIVIL ESPAÑOLA
DEVISED AN OPERATION TO WIPE OUT THE TERRORIST GROUP.
IDEÓ UNA OPERACIÓN PARA ACABAR CON EL GRUPO TERRORISTA.
THE OPERATION LASTED FOR 12 YEARS.
LA OPERACIÓN DURÓ 12 AÑOS.
HUNDREDS OF SPANISH AND FRENCH OFFICERS WERE INVOLVED.
Participaron cientos de oficiales españoles y franceses.
THIS COULD BE ONE OF THEIR STORIES.
ESTA PODRÍA SER UNA DE SUS HISTORIAS.
I'm an artist from Paris
Soy un artista de París.
I play very well!
¡Juego muy bien!
We do too!
¡Nosotros también!
I play the drums!
¡Yo toco la batería!
TOWN HALL
AYUNTAMIENTO
JANUARY 23, 1995
23 DE ENERO DE 1995
I'm an artist from Paris
Soy un artista de París.
I play very well!
¡Juego muy bien!
We do too!
¡Nosotros también!
I play the violin
Yo toco el violín
COEXISTENCE SOLIDARITY
CONVIVENCIA SOLIDARIDAD
An ETA gunman has shot and killed Gregorio Ordóñez,
Un pistolero de ETA ha matado a tiros a Gregorio Ordóñez,
leader of Guipúzcoa's Partido Popular
líder del Partido Popular de Guipúzcoa
and the man who was likely to become the next mayor of San Sebastián.
y el hombre que probablemente se convertiría en el próximo alcalde de San Sebastián.
The incident has sparked distress in the Basque Country and beyond.
El incidente ha provocado consternación en el País Vasco y más allá.
Thousands of citizens gathered in Bilbao this evening for a demonstration
Miles de ciudadanos se congregaron esta tarde en Bilbao para manifestarse
in protest of ETA's brutality
en protesta por la brutalidad de ETA
and to mourn the loss of a brave politician
y lamentar la pérdida de un valiente político
who had the democratic support…
que tenía el apoyo democrático…
He came to pick up the car keys at eight.
Vino a recoger las llaves del coche a las ocho.
A white Renault 6.
Un Renault 6 blanco.
License plate San Sebastián 5401 AJ.
Matrícula San Sebastián 5401 AJ.
Sir.
Señor.
-I gave him the keys. -Don't blame yourself.
-Le di las llaves. -No te culpes.
None of us, including you, could have imagined they'd kill him.
Ninguno de nosotros, incluido tú, podríamos haber imaginado que lo matarían.
There are hard times ahead.
Se avecinan tiempos difíciles.
Take extra precautions.
Tome precauciones adicionales.
A YEAR AND A HALF EARLIER…
UN AÑO Y MEDIO ANTES…
-Hello? -Meet me at the bar tomorrow at ten.
-Hola? -Nos vemos en el bar mañana a las diez.
Officer Amaya Mateos Ginés.
Officer Amaya Mateos Ginés.
Currently serving in the Seville command.
Actualmente presta servicio en el comando de Sevilla.
She lost both her parents at age 16.
Perdió a sus dos padres a los 16 años.
Studied English and French.
Estudió inglés y francés.
Knowledge of Basque, level two.
Conocimientos de euskera, nivel dos.
She is solitary, methodical, and orderly.
Ella es solitaria, metódica y ordenada.
She shows signs of independent thinking and a desire for adventure.
Ella muestra signos de pensamiento independiente y un deseo de aventura.
She's requested to serve in the Basque Country twice.
Se le ha solicitado servir en el País Vasco en dos ocasiones.
When asked about her motivations for joining the Civil Guard,
Cuando se le preguntó sobre sus motivaciones para unirse a la Guardia Civil,
she answered with the verses of an Irish poet.
Ella respondió con los versos de un poeta irlandés.
"Nor law, nor duty bade me fight"
"Ni la ley ni el deber me obligaron a luchar"
"Nor public men, nor cheering crowds"
"Ni hombres públicos, ni multitudes que vitorean"
"A lonely impulse of delight Drove to this tumult in the clouds"
"Un solitario impulso de deleite condujo a este tumulto en las nubes"
"I balanced all, brought all to mind"
"Lo equilibré todo, lo traje todo a la mente"
"The years to come seemed waste of breath A waste of breath the years behind"
"Los años venideros parecieron un desperdicio de aliento. Un desperdicio de aliento los años atrás."
"In balance with this life, this death"
"En equilibrio con esta vida, esta muerte"
Only four people will know your true identity.
Sólo cuatro personas conocerán tu verdadera identidad.
The prime minister,
El primer ministro,
the minister of the interior, the head of the Civil Guard, and myself.
El ministro del Interior, el jefe de la Guardia Civil y yo mismo.
You will no longer be Amaya Mateos Ginés.
You will no longer be Amaya Mateos Ginés.
We will train you to become Amaia López Elósegui,
Te formaremos para que seas Amaia López Elósegui,
an ikastola schoolteacher
un maestro de escuela ikastola
and Basque National Liberation Movement sympathizer.
y simpatizante del Movimiento de Liberación Nacional Vasco.
I must remind you, this is a highly dangerous mission.
Debo recordarles que ésta es una misión muy peligrosa.
If they find out about you, they will kill you.
Si se enteran de ti, te matarán.
You will be on your own.
Estarás solo
Take a few days to decide.
Tómate unos días para decidir.
No, there's no need.
No, no hay necesidad.
All right.
Está bien.
Where are we headed, sir?
¿Hacia dónde nos dirigimos, señor?
To meet your mother.
Para conocer a tu madre.
Take good care of her, please.
Cuídala bien, por favor.
This is your legend.
Esta es tu leyenda.
Your new identity.
Tu nueva identidad.
Make it your own.
Hazlo tuyo.
Your life depends on it.
Tu vida depende de ello.
Aramaio.
Arameo.
The ikastola, the Basque school, has approved your application.
La ikastola, la escuela vasca, ha aprobado tu solicitud.
This is Begoña Landaburu, the principal of the ikastola.
Ella es Begoña Landaburu, la directora del colegio.
We arrested her husband five years ago. He was part of the Donosti cell.
Arrestamos a su marido hace cinco años. Formaba parte de la célula de Donosti.
They have two kids.
Tienen dos hijos.
Based on what we know, she oversees legal ETA cells in Guipúzcoa.
Por lo que sabemos, supervisa células legales de ETA en Guipúzcoa.
-Amaia? -Yes.
-¿Amaia? -Sí.
Don't let her friendly demeanor fool you.
No dejes que su actitud amistosa te engañe.
She's smart. She knows what she's doing. We've never been able to charge her.
Es inteligente. Sabe lo que hace. Nunca hemos podido acusarla.
We'll use Italian songs as a code to communicate with you.
Usaremos canciones italianas como código para comunicarnos contigo.
Play them when you want to contact us.
Reprodúcelos cuando quieras contactarnos.
She attended a religious school in Brussels.
Asistió a una escuela religiosa en Bruselas.
Then she went on to study English and French.
Luego pasó a estudiar inglés y francés.
Here are her enrollment records. She never finished her degree, though.
Aquí están sus registros de matrícula. Sin embargo, nunca terminó la carrera.
Until now, she's supported herself by tutoring and doing translations.
Hasta ahora se ha mantenido dando clases particulares y haciendo traducciones.
She translated the Irish poet Yeats into Spanish.
Tradujo al poeta irlandés Yeats al español.
It must've been good. They published her work in this magazine.
Debió ser bueno. Publicaron su trabajo en esta revista.
How is she paying for her mother's nursing home?
¿Cómo paga la residencia de ancianos de su madre?
Her mother's widow's pension
La pensión de viudedad de su madre
and the money left from selling her parents' apartment.
y el dinero que le quedó de la venta del apartamento de sus padres.
She's been attending local Herri Batasuna meetings lately.
Últimamente ha estado asistiendo a las reuniones locales de Herri Batasuna.
SPEECHES
DISCURSOS
-Ane, are you all by yourself? -Yeah.
-Ane, ¿estás sola? -Sí.
Don't worry. I'll keep you company.
No te preocupes. Te haré compañía.
Your mom will be here soon.
Tu mamá estará aquí pronto.
-Ane! -There's your mom.
-¡Ane! -Ahí está tu mamá.
-Sweetie! -Ama!
-¡Cariño! -¡Padre!
Wow. Your Basque is getting better.
Vaya. Tu euskera está mejorando.
-No way. -You'll be speaking fluently soon.
-De ninguna manera. -Pronto hablarás con fluidez.
I'm still embarrassed to speak in public.
Todavía me da vergüenza hablar en público.
Where did you learn Basque?
¿Dónde aprendiste euskera?
My ama taught me.
Mi ama me enseñó.
Is she still alive?
¿Está ella todavía viva?
Yeah.
Sí.
If you can even call it that.
Si es que acaso se le puede llamar así.
She can't talk, and she doesn't recognize anyone.
Ella no puede hablar y no reconoce a nadie.
Not even me.
Ni siquiera yo.
I'm sorry.
Lo lamento.
Hey, do you have plans later on today?
Oye, ¿tienes planes para más tarde hoy?
I was going to head home, and I have to go see my ama later.
Iba a regresar a casa y tengo que ir a ver a mi ama más tarde.
Well, I'm meeting some friends for a drink.
Bueno, me encontraré con unos amigos para tomar una copa.
You should come.
Deberías venir.
I need the lieutenant colonel.
Necesito al teniente coronel.
What happened?
¿Qué pasó?
She's made contact.
Ella hizo contacto.
She's taken me under her wing but hasn't proposed anything yet.
Ella me ha tomado bajo su protección pero aún no me ha propuesto nada.
She has been subtly asking me a lot about my past, though.
Sin embargo , ella me ha estado preguntando sutilmente mucho sobre mi pasado.
She won't make a move until she's certain you're trustworthy.
Ella no hará ningún movimiento hasta que esté segura de que eres confiable.
Avoid anything that could compromise you.
Evita cualquier cosa que pueda comprometerte.
We've set up a visit with your fiancé at a discreet hotel.
Hemos organizado una visita con tu prometido en un hotel discreto.
Take the weekend off.
Tómate el fin de semana libre.
Thank you, sir.
Gracias señor.
Be very careful.
Ten mucho cuidado.
Nicolas…
Nicolás…
SPAIN-FRANCE BORDER CROSSING
CRUCE DE FRONTERA ESPAÑA-FRANCIA
One thing that's become clear
Una cosa que ha quedado clara
is that the Spanish government can take 40 of their Civil Guards dying every year.
Es que el gobierno español puede soportar que mueran 40 de sus guardias civiles cada año.
So we should change our approach and hit them where it hurts the most.
Así que deberíamos cambiar nuestro enfoque y golpearlos donde más les duele.
Our enemies aren't just the nameless Civil Guards.
Nuestros enemigos no son sólo los anónimos Guardias Civiles.
They are also those who use violence
También son ellos los que usan la violencia.
against our people from positions of complete safety.
contra nuestro pueblo desde posiciones de total seguridad.
We should choose our targets carefully
Debemos elegir nuestros objetivos con cuidado
and attack the heart of the state.
y atacar el corazón del Estado.
Politicians, judges,
Políticos, jueces,
journalists…
periodistas…
From now on, we'll distribute the suffering.
A partir de ahora distribuiremos el sufrimiento.
Arrieta will cross the border.
Arrieta cruzará la frontera.
We'll get the Donosti cell running again.
Pondremos en marcha de nuevo la célula de Donosti.
-Goodbye, sir. -Bye.
-Adiós, señor. -Adiós.
ONWARD
ADELANTE
INDEPENDENCE SOCIALISM
SOCIALISMO INDEPENDIENTE
ETA, the people are with you!
ETA, ¡el pueblo está contigo!
RETURN BASQUE DETAINEES TO EUSKAL HERRIA
DEVOLVER LAS DETENCIONES VASCAS AL PAÍS VASCO
That's Joseba.
Ese es Joseba.
Euskal Herria is under military and police occupation,
Euskal Herria está bajo ocupación militar y policial,
pushing us from a position of resistance to an offensive stance,
empujándonos desde una posición de resistencia a una postura ofensiva,
where street violence reflects the reality of our situation.
Donde la violencia callejera refleja la realidad de nuestra situación.
We've been enduring this violence here in our country for years.
Hemos estado soportando esta violencia aquí en nuestro país durante años.
We can name names.
Podemos nombrar nombres.
It's time for others to start suffering too.
Es hora de que otros también empiecen a sufrir.
The enemies of Euskal Herria
Los enemigos del País Vasco
have names too.
También tienen nombres.
The judges, journalists, councillors, and politicians all have names.
Los jueces, los periodistas, los concejales y los políticos, todos tienen nombre.
Let's go.
Vamos.
Free Euskadi!
¡País Vasco libre!
ETA, the people are with you!
ETA, ¡el pueblo está contigo!
-They're following us. -I know.
-Nos están siguiendo. -Lo sé.
A woman in green and two men.
Una mujer de verde y dos hombres.
Let's go to my place.
Vamos a mi casa.
-What's this place called? -Aramaio.
-¿Cómo se llama este lugar? -Aramaio.
Aramaio, that's it.
Aramaio, eso es todo.
Where my amona and ama are from.
De donde son mi amona y ama.
Why did you come back from Belgium?
¿Por qué regresaste de Bélgica?
Partly for my mother. She hated living there.
En parte por mi madre. Odiaba vivir allí.
But also for me.
Pero también para mí.
I broke off a long relationship. There was nothing left there for me.
Rompí una larga relación. No me quedaba nada.
But mostly, I came because I wanted to help.
Pero sobre todo vine porque quería ayudar.
I'm embarrassed to say this,
Me da vergüenza decir esto,
since you've been fighting for years and your husband's in jail.
ya que llevas años luchando y tu marido está en la cárcel.
But I'm not like you, Begoña.
Pero yo no soy como tú, Begoña.
-I've always been a coward. -In this war, everyone does what they can.
-Siempre he sido un cobarde. -En esta guerra, cada uno hace lo que puede.
Everything helps, no matter how small it may seem.
Todo ayuda, por pequeño que parezca.
I don't know.
No sé.
I belong to ETA.
Pertenezco a ETA.
I joined ten years ago.
Me uní hace diez años.
I'd like to propose something.
Me gustaría proponer algo.
I'm Amaia.
Yo soy Amai.
What do you want me to call you?
¿Cómo quieres que te llame?
I don't speak Basque.
No hablo vasco.
My room?
¿Mi habitación?
Over there.
Allí.
I need you to buy these things.
Necesito que compres estas cosas.
Memorize it.
Memorízalo.
-When does the garbage truck come by? -Any minute now.
-¿Cuándo pasa el camión de la basura? -En cualquier momento.
When the truck passes, throw it inside.
Cuando pase el camión, tíralo dentro.
-Got it? -Yeah.
-¿Lo tienes? -Sí.
Cooking's not your strong suit.
Cocinar no es tu fuerte.
Nope.
No.
Thanks.
Gracias.
I NEED HELP WITH THE GARBAGE BAGS
NECESITO AYUDA CON LAS BOLSAS DE BASURA
OUT OF ORDER
FUERA DE SERVICIO
Someone will come pick these keys up. They're for the white Renault out front.
Alguien vendrá a recoger estas llaves. Son del Renault blanco que está ahí delante.
SOUTH OF FRANCE JANUARY 1996
SUR DE FRANCIA ENERO DE 1996
ETA was responsible for the abduction of a Burgos prison officer last Wednesday.
ETA fue responsable del secuestro de un funcionario de prisiones de Burgos el pasado miércoles.
An anonymous source told the newspaper Egin
Una fuente anónima dijo al periódico Egin
that the terrorist group was behind the abduction.
que el grupo terrorista estaba detrás del secuestro.
In a brief statement given last night
En una breve declaración dada anoche
to the Basque newspaper Egin, the terrorist organization ETA
al periódico vasco Egin, la organización terrorista ETA
claimed responsibility for abducting the Burgos prison officer
se atribuyó la responsabilidad del secuestro del funcionario de prisiones de Burgos
and confirmed that more news will follow in the coming days.
y confirmó que habrá más novedades en los próximos días.
Logroño penitentiary center staff
Personal del centro penitenciario de Logroño
hold a 15-minute vigil every Wednesday…
realizar una vigilia de 15 minutos todos los miércoles…
Is something wrong?
¿Pasa algo malo?
…at the prison gate.
…en la puerta de la prisión.
Countless representatives from groups and institutions
Innumerables representantes de grupos e instituciones
have come by to show their supp--
Han venido a mostrar su apoyo.
I know you don't like talking about it, but when will you come back home?
Sé que no te gusta hablar de ello, pero ¿cuándo volverás a casa?
You said it'd be a few months, but it's been over two years.
Dijiste que serían unos meses, pero ya han pasado más de dos años.
Yeah, I know.
Sí, lo sé.
But…
Pero…
let's not talk about that now.
No hablemos de eso ahora.
Tell me.
Dime.
How's everything at the office?
¿Cómo va todo en la oficina?
Too good.
Demasiado bueno.
So good, I can't keep up,
Tan bueno que no puedo seguir el ritmo
so I got a business partner.
Así que conseguí un socio comercial.
A woman.
Una mujer.
A woman?
¿Una mujer?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
-Amaya, what's wrong? -Nothing.
-Amaya, ¿qué pasa? -Nada.
What's the matter?
¿Qué pasa?
I don't know.
No sé.
I'm sorry.
Lo lamento.
Whatever it is you're doing, you've been here too long.
Sea lo que sea que estés haciendo, has estado aquí demasiado tiempo.
FEBRUARY 6, 1996
6 DE FEBRERO DE 1996
They were approached by two young men, near 13 San Martín Street.
Fueron abordados por dos jóvenes, cerca de la calle San Martín número 13.
After threatening the victim and his son with guns,
Después de amenazar a la víctima y a su hijo con armas de fuego,
they shot the well-known socialist leader in the head.
Le dispararon al conocido líder socialista en la cabeza.
LAW SCHOOL, MADRID FEBRUARY 14, 1996
FACULTAD DE DERECHO, MADRID, 14 DE FEBRERO DE 1996
EX-PRESIDENT, THE CONSTITUTIONAL COURT
EX PRESIDENTE DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
UAM's law school has suspended classes.
La Facultad de Derecho de la UAM suspendió las clases.
It's the university's way of mourning
Es la forma de duelo de la universidad.
the history of law professor Francisco Tomás y Valiente.
the history of law professor Francisco Tomás y Valiente.
Enough is enough!
¡Ya basta!
Come in.
Adelante.
In the kitchen.
En la cocina.
Here's the phone you asked for.
Aquí está el teléfono que pediste.
-Is it for you? -No, for Isuntza.
-¿Es para ti? -No, para Isuntza.
He's handling Ortega Lara.
Está manejando a Ortega Lara.
I'm considering giving Amaia more responsibilities.
Estoy considerando darle más responsabilidades a Amaia.
You made sure?
¿Estas seguro?
Yeah.
Sí.
I'll look into her.
Voy a investigarla.
Get someone to watch her in the meantime.
Consigue que alguien la cuide mientras tanto.
What for?
¿Para qué?
She's too perfect.
Ella es demasiado perfecta.
I heard you lived in Brussels.
Escuché que vivías en Bruselas.
Yeah.
Sí.
I lived there for a while too.
Yo también viví allí un tiempo.
I didn't like it.
No me gustó.
Well, I did.
Bueno, lo hice.
-Where'd you live? -Molenbeek.
-¿Dónde vivías? -Molenbeek.
-Evariste Pierron Street. -I know the place.
-Calle Evariste Pierron. -Conozco el lugar.
I lived nearby.
Yo vivía cerca.
There was a bistro there called Le Mariton, right?
Había allí un bistró llamado Le Mariton, ¿verdad?
No.
No.
Le Mariton isn't a bistro. It's a restaurant.
Le Mariton no es un bistró. Es un restaurante.
It's downtown and really expensive.
Está en el centro y es muy caro.
I'll see you soon.
Nos vemos pronto.
The card matches this number.
La tarjeta coincide con este número.
-Did you verify it? -Yes.
-¿Lo verificaste? -Sí.
Activate a wiretapping team 24 hours a day.
Activar un equipo de escuchas telefónicas las 24 horas del día.
And talk to Judge Le Vert.
Y habla con el juez Le Vert.
Have her authorize the wiretap in France.
Que autorice las escuchas telefónicas en Francia.
Yes, sir.
Sí, señor.
The lambs' water is on the way.
El agua de los corderos está en camino.
It's Isuntza. They're delivering explosives.
Es Isuntza. Están entregando explosivos.
Order traffic officers to be on alert.
Ordenar a los agentes de tránsito que estén en alerta.
Have them stop any suspicious vans.
Pídales que detengan cualquier furgoneta sospechosa.
And contact the French Judicial Police.
Y ponte en contacto con la Policía Judicial francesa.
We're arresting Isuntza.
Estamos arrestando a Isuntza.
This is for us.
Esto es para nosotros.
Bol, 5k.
Bol, 5k.
Five million pesetas is a lot of money. And ETA usually works with francs.
Cinco millones de pesetas es mucho dinero. Y ETA suele trabajar con francos.
This is an operation in Spain. It might be the Ortega Lara abduction.
Esta es una operación en España. Podría ser el secuestro de Ortega Lara.
Investigate everything connected to Bol.
Investigar todo lo relacionado con Bol.
First names, last names, aliases, companies… Everything.
Nombres, apellidos, alias, empresas… Todo.
-Hello? -Begoña Landaburu?
-¿Hola? -¿Begoña Landaburu?
-This is she. -Joseba is dead.
-Esta es ella. -Joseba está muerta.
What?
¿Qué?
Your husband hanged himself in prison. I'm sorry.
Tu marido se ahorcó en la cárcel. Lo siento.
-Hello. -Hi.
-Hola.
I brought some things for Begoña.
Traje algunas cosas para Begoña.
She's inside.
Ella esta dentro.
-Hi.
-Jeje .
How are you?
¿Cómo estás?
Fine. I'm fine.
Bien. Estoy bien.
The kids did some drawings for you.
Los niños hicieron algunos dibujos para ti.
Want a cigarette?
¿Quieres un cigarrillo?
Will you help me organize his clothes? I want to send them to the prisons.
¿Me ayudas a organizar su ropa? Quiero enviarla a la cárcel.
Sure.
Seguro.
He's the txakurra pig who arrested and tortured Joseba.
Es el cerdo txakurra que detuvo y torturó a Joseba.
Lieutenant Colonel Julio Castro Sánchez.
Lieutenant Colonel Julio Castro Sánchez.
A real son of a bitch.
Un verdadero hijo de puta.
I know I could be arrested any day now.
Sé que podrían arrestarme cualquier día de estos.
They will torture me.
Me torturarán.
They did the same to Joseba.
A Joseba le hicieron lo mismo.
I'll resist as much as I can.
Resistiré tanto como pueda.
But going to prison?
¿Pero ir a la cárcel?
Spending 20 years alone, away from my kids… that terrifies me.
Pasar 20 años sola, lejos de mis hijos… eso me aterroriza.
-Don't think about that now. -Lately, it's all I think about.
-No pienses en eso ahora. -Últimamente, es lo único en lo que pienso.
After what happened, you could ask for some time to get away.
Después de lo sucedido, podrías pedir un tiempo para alejarte.
And focus on your kids.
Y concéntrese en sus hijos.
I'm not quitting now.
No voy a renunciar ahora.
I've been in this fight since I was 15.
He estado en esta lucha desde que tenía 15 años.
I have no choice but to carry on.
No tengo más remedio que seguir adelante.
If you're an abertzale, a patriot, born in Euskal Herria,
Si eres abertzale, patriota, nacido en el País Vasco,
you're on probation from day one.
Estás en libertad condicional desde el primer día.
Sooner or later, you'll end up behind bars.
Tarde o temprano, acabarás tras las rejas.
Or in the cemetery.
O en el cementerio.
She has a picture of you in her room.
Ella tiene una foto tuya en su habitación.
And of General Galindo and some others at the Intxaurrondo base.
Y del general Galindo y algunos otros en la base de Intxaurrondo.
-You didn't tell me you arrested him. -I didn't think it was necessary.
-No me dijiste que lo arrestaste. -No pensé que fuera necesario.
I interrogated him too.
También lo interrogué.
Right.
Bien.
She asked me to join a cell to gather intel on potential targets.
Ella me pidió que me uniera a una célula para reunir información sobre objetivos potenciales.
Military personnel, Civil Guards, and police to attack in the coming months.
Militares, guardias civiles y policías atacarán en los próximos meses.
We'll provide you with information on the targets.
Le proporcionaremos información sobre los objetivos.
Before I forget,
Antes de que lo olvide,
thanks to the intel you gave us on Arrieta's phone,
Gracias por la información que nos diste sobre el teléfono de Arrieta,
we intercepted a van carrying explosives bound for Madrid.
Interceptamos una furgoneta que transportaba explosivos con destino a Madrid.
We arrested Isuntza and seized important documents.
Detuvimos a Isuntza y confiscamos documentos importantes.
Sir, looks like we've found "Bol."
Señor, parece que hemos encontrado a "Bol".
His name is Josu Uribetxeberria Bolinaga.
Su nombre es Josu Uribetxeberria Bolinaga.
He's a member of a support cell.
Es miembro de una célula de apoyo.
He's renting an industrial unit in Mondragón.
Alquila una nave industrial en Mondragón.
The Guipúzcoa Civil Guard freed José Antonio Ortega Lara in Mondragón.
La Guardia Civil de Guipúzcoa liberó a José Antonio Ortega Lara en Mondragón.
The prison official walked out
El funcionario de la prisión salió.
of the zulo hideout, where he'd been kept for 532 days.
del escondite de los Zulo, donde lo habían mantenido retenido durante 532 días.
With this operation, and four suspected ETA members arrested,
Con esta operación y la detención de cuatro presuntos etarras,
the Civil Guard has put an end to the longest abduction in ETA's history.
La Guardia Civil ha puesto fin al secuestro más largo de la historia de ETA.
This is where José Antonio Ortega Lara
Aquí es donde José Antonio Ortega Lara
was found early this morning by Civil Guard officers.
Fue encontrado a primera hora de esta mañana por agentes de la Guardia Civil.
Talleres Jalgi is an industrial unit of approximately 7,500 square feet,
Talleres Jalgi es una unidad industrial de aproximadamente 7.500 pies cuadrados,
located in the San Andrés neighborhood of Mondragón.
Ubicado en el barrio San Andrés de Mondragón.
Inside, they built a zulo with a complex hydraulic access system.
En su interior construyeron un zulo con un complejo sistema de acceso hidráulico.
The police weren't able to reach Ortega Lara's cell until 6:30 a.m.
La policía no pudo llegar a la celda de Ortega Lara hasta las 6:30 am.
Promise you'll think about it?
¿Me prometes que lo pensarás?
Promise.
Promesa.
Come on.
Vamos.
Get going. You're going to miss your train.
¡Anda ya! Vas a perder el tren.
CATERING BUDGET WEDDING SERVICE
SERVICIO DE CATERING PARA BODAS CON PRESUPUESTO
He's a sergeant who volunteered for the mission.
Es un sargento que se ofreció como voluntario para la misión.
He's special forces.
Él es de las fuerzas especiales.
He's prepared.
Él está preparado.
Here are the schedules, itineraries, and some photos you supposedly took.
Aquí están los horarios, itinerarios y algunas fotos que supuestamente tomaste.
If this goes well, you could move up the ranks.
Si todo va bien, podrías ascender de rango.
Sir.
Señor.
What's your plan for me?
¿Cuál es tu plan para mí?
To go to France.
Ir a Francia.
We don't know how yet, but when the time comes,
Aún no sabemos cómo, pero cuando llegue el momento,
we'll make you an ETA member seeking refuge there.
Te haremos miembro de ETA y buscaremos refugio allí.
What would my mission in France be?
¿Cuál sería mi misión en Francia?
To get close to the leadership and assist us in locating ETA's zulos.
Para acercarnos a la dirección y ayudarnos a localizar a los zulos de ETA.
That's where they keep their weapons and explosives.
Allí guardan sus armas y explosivos.
We've been searching for years.
Hemos estado buscando durante años.
Two or three more years, at least.
Dos o tres años más, por lo menos.
Yes. At least.
Sí. Al menos.
-Begoña, what are you doing here? -I need to talk to you.
-Begoña, ¿qué haces aquí? -Necesito hablar contigo.
Sure.
Seguro.
Not here.
No aquí.
Why did you bring me here?
¿Por qué me trajiste aquí?
You were seen with a guy at a hotel.
Te vieron con un chico en un hotel.
That was Antonio.
Ese era Antonio.
-I told you about him, Begoña. -No, you didn't.
-Te hablé de él, Begoña. -No, no lo hiciste.
-I did. -Who is he?
-Lo hice. -¿Quién es él?
My boyfriend from Brussels.
Mi novio de Bruselas.
He wants us to get married.
Él quiere que nos casemos.
-Why didn't you take him to your place? -I don't know.
-¿Por qué no lo llevaste a tu casa? -No lo sé.
He thought a hotel would be more romantic.
Pensó que un hotel sería más romántico.
Why am I being interrogated like this? My private life--
¿Por qué me interrogan así? Mi vida privada...
You don't have a private life now, Amaia. You belong to ETA.
Ya no tienes vida privada, Amaia. Eres de ETA.
I have what you asked for.
Tengo lo que pediste.
Show me.
Muéstrame.
He's a Civil Guard sergeant.
Es sargento de la Guardia Civil.
Regular as clockwork.
Regular como un reloj.
He drives to his base every morning at 7:50.
Él llega a su base todas las mañanas a las 7:50.
His street connects to an avenue.
Su calle conecta con una avenida.
That sergeant will be our next target. Andoni will be responsible for that cell.
Ese sargento será nuestro próximo objetivo. Andoni será el responsable de esa célula.
You'll be the driver.
Serás el conductor.
Ever fired a weapon?
¿Alguna vez disparaste un arma?
No.
No.
It's easier than it looks.
Es más fácil de lo que parece.
It all went wrong.
Todo salió mal.
The txakurra saw my face.
La txakurra vio mi cara.
Don't worry about that now.
No te preocupes por eso ahora.
According to the news, he's fighting for his life.
Según las noticias, está luchando por su vida.
Take it away.
Llévatelo.
What?
¿Qué?
Take it. I don't want to use it anymore.
Tómalo. No quiero usarlo más.
It saved your life.
Te salvó la vida.
I know.
Lo sé.
But I don't want to use it again.
Pero no quiero usarlo más.
Thanks.
Gracias.
The sergeant's out of the woods.
El sargento está fuera de peligro.
We told the media he was in critical condition to protect you.
Le dijimos a los medios que estaba en condición crítica para protegerlo.
-Sorry. I thought the sergeant knew-- -He did.
-Lo siento. Creí que el sargento lo sabía... -Lo sabía.
But he went too far and disobeyed orders.
Pero fue demasiado lejos y desobedeció las órdenes.
He was trying too hard to make it convincing.
Se esforzaba demasiado para resultar convincente.
Sure.
Seguro.
You know, it was the first time I shot someone.
¿Sabes? Fue la primera vez que le disparé a alguien.
And I didn't shoot a criminal.
Y no le disparé a ningún criminal.
I shot a fellow officer.
Le disparé a un compañero oficial.
You can't think like that. Look on the bright side.
No puedes pensar así. Mira el lado positivo.
Nobody will question you now.
Nadie te cuestionará ahora.
I want to go back home.
Quiero volver a casa.
I think this is my last chance to be a normal person again.
Creo que esta es mi última oportunidad de volver a ser una persona normal.
I'm really sorry, sir, but I've reached my limit.
Lo siento mucho señor, pero he llegado a mi límite.
You don't need to explain yourself.
No necesitas dar explicaciones
Your work was exemplary.
Su trabajo fue ejemplar.
Can I help you with anything?
¿Puedo ayudarte en algo?
A new assignment, maybe?
¿Una nueva tarea, tal vez?
No.
No.
I think I'm quitting the force.
Creo que voy a dejar la fuerza.
Have you thought about what you'll tell Begoña?
¿Has pensado qué le contarás a Begoña?
Yeah.
Sí.
Something like the truth.
Algo así como la verdad.
I don't know. Maybe she wasn't cut out for this.
No lo sé. Quizás no estaba hecha para esto.
Maybe.
Tal vez.
But she's definitely not cut out to be a wife and mother.
Pero ella definitivamente no está hecha para ser esposa y madre.
CARMONA, SEVILLE
CARMONA, SEVILLA
Good evening. All signs point to ETA having abducted
Buenas noches. Todo apunta a que ETA ha secuestrado...
the Partido Popular's city councillor for Ermua, Biscay,
El concejal del Partido Popular por Ermua, Vizcaya,
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Egin received an anonymous death threat against the councillor.
Egin recibió una amenaza de muerte anónima contra el concejal.
They said they'd act within 48 hours, by Saturday at 4:00 in the afternoon,
Dijeron que actuarían en 48 horas, el sábado a las 4:00 de la tarde,
if the Ministry of the Interior does not group ETA inmates
Si el Ministerio del Interior no agrupa a los presos de ETA
in Basque Country prisons.
en las cárceles del País Vasco.
He's going to die.
Él va a morir.
Mayor Oreja has informed the prime minister…
Mayor Oreja has informed the prime minister…
Take this dress off.
Quítate este vestido.
Hundreds of Miguel Ángel's neighbors
Cientos de vecinos de Miguel Ángel
took part in an almost impromptu silent protest
participó en una protesta silenciosa casi improvisada
through the streets of Ermua
por las calles de Ermua
just hours after hearing the news.
Apenas unas horas después de conocer la noticia.
MIGUEL, WE'RE WAITING FOR YOU
MIGUEL, TE ESPERAMOS
But politicians were not the ones taking center stage today.
Pero no fueron los políticos los que hoy ocuparon el centro del escenario.
Our society played the leading role, as millions of people
Nuestra sociedad jugó un papel principal, ya que millones de personas
throughout Spain rose up to face a terrifying reality
En toda España se levantaron para hacer frente a una realidad aterradora
that we have all grown too tired of.
de lo que ya estamos todos demasiado cansados.
And here we are, waiting for the fateful deadline
Y aquí estamos, esperando la fatídica fecha límite.
set by ETA, waiting until 4:00 p.m.
establecido por ETA, esperando hasta las 4:00 pm
And, of course, we join the family in hoping
Y, por supuesto, nos unimos a la familia en la esperanza.
for Miguel Ángel's quick return back here, to his home.
para el pronto regreso de Miguel Ángel aquí, a su casa.
Enough is enough!
¡Ya basta!
SAN SEBASTIÁN, JULY 12
SAN SEBASTIÁN, JULY 12
MAN FOUND IN LASARTE WITH TWO GUNSHOT WOUNDS TO THE HEAD
HOMBRE ENCONTRADO EN LASARTE CON DOS HERIDAS DE BALA EN LA CABEZA
What do we have on the zulos?
¿Qué tenemos sobre los zulos?
Not much.
Poco.
We believe there are five in small towns across the south of France.
Creemos que hay cinco en pequeñas ciudades del sur de Francia.
After all these years, we're still in the dark.
Después de todos estos años, todavía estamos en la oscuridad.
They're ETA's best-kept secret.
Son el secreto mejor guardado de ETA.
You'll have to contact Begoña. We'll arrest Andoni once you do.
Tendrás que contactar con Begoña. Arrestamos a Andoni cuando lo hagas.
We'll take advantage of this to speed up your escape to France.
Aprovecharemos esto para acelerar tu escapada a Francia.
There, we'll be relying on you.
Allí contaremos con usted.
You'll be our eyes.
Serás nuestros ojos.
But first, you have to regain Begoña's trust.
Pero primero, tendrás que recuperar la confianza de Begoña.
It's a good time to go back.
Es un buen momento para volver.
They're increasingly on their own.
Están cada vez más solos.
So?
¿Entonces?
I heard what was happening and how we were being harassed.
Escuché lo que estaba pasando y cómo nos estaban acosando.
My whole world came crashing down.
Todo mi mundo se derrumbó.
I felt ridiculous walking around Brussels, holding Antonio's hand.
Me sentí ridículo caminando por Bruselas de la mano de Antonio.
Was what we did with the councillor right?
¿Estuvo bien lo que hicimos con el concejal?
No.
No.
I think it was wrong.
Pienso que estuvo mal.
And it'll cost us, politically speaking.
Y nos costará caro, políticamente hablando.
But what's done is done.
Pero lo hecho, hecho está.
Andoni was arrested this morning.
Andoni fue detenido esta mañana.
-What if he talks? -He will.
-¿Y si habla? -Lo hará.
You need to go to France before you're identified.
Tienes que ir a Francia antes de que te identifiquen.
I'll go with you.
Iré contigo.
TWO YEARS LATER SOUTH OF FRANCE
DOS AÑOS DESPUÉS SUR DE FRANCIA
A van packed with 20 kilos of dynamite
Una furgoneta cargada con 20 kilos de dinamita
exploded in front of Fernando Buesa, the leader of Álava's socialist party
Explotó delante de Fernando Buesa, líder del partido socialista de Álava
and Basque Parliament party spokesperson.
y portavoz del partido en el Parlamento Vasco.
He was with Jorge Díez Elorza, bodyguard and Ertzaintza officer…
Estaba con Jorge Díez Elorza, guardaespaldas y oficial de la Ertzaintza…
José Luis López de Lacalle was murdered at 9:45 this morning
José Luis López de Lacalle was murdered at 9:45 this morning
in front of his house in Andoain, Guipúzcoa.
frente a su casa en Andoain, Guipúzcoa.
COMMUNIST PARTY MEMBER (1938-2000)
MIEMBRO DEL PARTIDO COMUNISTA (1938-2000)
He was shot four times. Twice in the head and twice in the chest.
Le dispararon cuatro veces. Dos en la cabeza y dos en el pecho.
López de Lacalle, a founding member of Foro de Ermua, was 63 years old,
López de Lacalle, a founding member of Foro de Ermua, was 63 years old,
married, and a father of two.
Casado y padre de dos hijos.
Former socialist minister Ernest Lluch has been murdered
Asesinan al exministro socialista Ernest Lluch
tonight at the garage at his residence with two gunshots to the head.
Esta noche en el garaje de su residencia con dos disparos en la cabeza.
The attack took place just before 10:00 p.m.,
El ataque tuvo lugar poco antes de las 22:00 horas.
although his body remained hidden between some cars…
Aunque su cuerpo permaneció oculto entre unos coches…
TXORI (BIRD) ZULO ETA'S SAFE AND DOCUMENT ARCHIVE
CAJA FUERTE Y ARCHIVO DOCUMENTAL DE BIRD ZULO ETA
They call him "Dagoki." I've been his driver this past week.
Lo llaman "Dagoki". He sido su chófer la semana pasada.
His real name is Juan Cruz Maiza Artola.
Su verdadero nombre es Juan Cruz Maiza Artola.
We found his fingerprint four years ago during a search.
Encontramos su huella dactilar hace cuatro años durante una búsqueda.
It seems he manages the zulos.
Parece que él maneja a los zulos.
We're on the right track.
Estamos en el camino correcto.
Okay.
Bueno.
I was waiting here.
Estaba esperando aquí.
The car Dagoki came out of was a red Nissan, plate number 5522 SO 33.
El coche del que salió Dagoki era un Nissan rojo, matrícula 5522 SO 33.
-I don't think they came from far away. -Why?
-No creo que vinieran de muy lejos. -¿Por qué?
It was pouring just minutes before they arrived.
Estaba lloviendo a cántaros unos minutos antes de que llegaran.
But the car was dry. It wasn't out in the rain.
Pero el coche estaba seco. No estaba bajo la lluvia.
I picked Dagoki up, and we left.
Recogí a Dagoki y nos fuimos.
The two nearest towns are Mouguerre and Ayherre.
Las dos ciudades más cercanas son Mouguerre y Ayherre.
One of the zulos could be in this area.
Uno de los zulos podría estar en esta zona.
And another thing.
Y otra cosa más.
I've located another area where a different zulo could be.
He localizado otra zona donde podría estar un zulo diferente.
I took Dagoki here yesterday.
Traje a Dagoki aquí ayer.
He got into a gray Ford, license plate 2776 LA 33.
Se subió a un vehículo Ford gris, matrícula 2776 LA 33.
A blue Mercedes van followed them as soon as they left.
Una camioneta Mercedes azul los siguió tan pronto como salieron.
License plate 4563 MA 33.
Matrícula 4563 MA 33.
They went south,
Se fueron al sur,
towards Urrugne.
hacia Urrugne.
The zulo must be around here.
El zulo debe estar por aquí.
URRUGNE ZULO
URRUGNE ZULO
EXPLOSIVES, GRENADES, GRENADE LAUNCHERS
EXPLOSIVOS, GRANADAS, LANZAGRANADAS
Nice work.
Buen trabajo.
Thanks, sir.
Gracias señor.
It's my daughter's birthday.
Es el cumpleaños de mi hija.
Did you cut your hair?
¿Te cortaste el pelo?
It looks good.
Se ve bien.
Are you seeing somebody?
¿Estas viendo a alguien?
No.
No.
Tomorrow, pick up a car at this address.
Mañana recoge un coche en esta dirección.
It's a red Citroën.
Es un Citroën rojo.
The keys will be in the ignition.
Las llaves estarán en el encendido.
Take it to Dax at 4:00 p.m.
Llévalo a Dax a las 4:00 pm.
Bring it to the parking lot in front of the bridge.
Llévalo al estacionamiento frente al puente.
A lady will be waiting for you there.
Una dama te estará esperando allí.
Give her the car and come back on your own.
Dale el auto y regresa por tu cuenta.
-Her. -Fabianne Tapia.
-Ella. -Fabianne Tapia.
The partner of ETA's number one, Iñaki de Rentería.
El socio número uno de ETA, Iñaki de Rentería.
They have a daughter together.
Tienen una hija juntos.
She's been off our radar for a while.
Ella ha estado fuera de nuestro radar por un tiempo.
We'll watch her house.
Vigilaremos su casa.
Rentería's bound to show up.
Rentería seguramente aparecerá.
We'll arrest him as soon as he does.
Lo arrestaremos tan pronto como lo haga.
Your mother passed away.
Tu madre falleció.
Want me to stay?
¿Quieres que me quede?
No.
No.
What do we know?
¿Qué sabemos?
It seems like they knew his every move. They've known about the house for a while.
Parecía que conocían todos sus movimientos. Sabían de la casa desde hacía tiempo.
Apparently, they moved in really fast. Iñaki barely had time to destroy anything.
Al parecer, avanzaron rapidísimo. Iñaki apenas tuvo tiempo de destruir nada.
They seized boxes full of documents.
Se incautaron cajas llenas de documentos.
It doesn't look good.
No tiene buena pinta
The house was very secure.
La casa estaba muy segura.
Tell Begoña I need to speak with her.
Dile a Begoña que necesito hablar con ella.
But have her come with you, not the driver.
Pero haz que ella venga contigo, no el conductor.
Thanks to the documents seized from Rentería,
Gracias a los documentos incautados en Rentería,
we now know of the existence of a zulo that they call
Ahora sabemos de la existencia de un zulo al que llaman
"Txernobil."
"Chernóbil."
It's probably the most important one.
Probablemente sea el más importante.
We're also monitoring the area you pointed out
También estamos monitoreando el área que usted señaló.
between Saint-Pierre-d'Irube and Mouguerre,
entre Saint-Pierre-d'Irube y Mouguerre,
which is where we assume the Txori zulo is located.
que es donde suponemos que se encuentra el Txori zulo.
I checked out the latest arrests.
Revisé los últimos arrestos.
We used to be ahead of the Civil Guard, but they're now several steps ahead of us.
Antes estábamos por delante de la Guardia Civil, pero ahora ellos van varios pasos por delante de nosotros.
Not because there's been a breach of secrecy
No porque haya habido una violación del secreto
or because the French police are working with the txakurras.
o porque la policía francesa está trabajando con las txakurras.
There's another reason.
Hay otra razón.
We have a mole.
Tenemos un lunar.
Don’t trust anyone until we identify them, even if they're close to you.
No confíes en nadie hasta que lo identifiquemos, incluso si es cercano a ti.
I think I know who it is.
Creo que sé quién es.
-You don't like it? -I'm not hungry.
-¿No te gusta? -No tengo hambre.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
We're dropping like flies and the Civil Guard is closing in.
Estamos cayendo como moscas y la Guardia Civil nos está acorralando.
They're too close at times.
A veces están demasiado cerca.
What made you join ETA?
¿Qué te hizo unirte a ETA?
Why are you asking me this now?
¿Por qué me preguntas esto ahora?
It's weird you left everything behind and came here.
Es raro que hayas dejado todo atrás y hayas venido aquí.
My reasons were different from yours, but that doesn't make them any less valid.
Mis razones eran diferentes a las tuyas, pero eso no las hace menos válidas.
You'll always have your kids. I left everything behind.
Siempre tendrás a tus hijos. Dejé todo atrás.
What we left behind doesn't matter.
Lo que dejamos atrás no importa.
I want to know why you did it.
Quiero saber por qué lo hiciste.
Maybe because I've been on my own since I was a kid.
Quizás porque he estado solo desde que era un niño.
And for once, I wanted to belong.
Y por una vez, quise pertenecer.
To not be alone while doing something that really matters.
No estar solo mientras haces algo que realmente importa.
And this? This matters to me.
¿Y esto? Esto me importa.
You're driving him today.
Tú lo conducirás hoy.
Let's go.
Vamos.
Turn left.
Gire a la izquierda.
Stop here.
Deténgase aquí.
-What are you doing? -He's a txakurra mole.
-¿Qué haces? -Es un topo txakurra.
Arms behind your seat.
Brazos detrás de tu asiento.
-Okay. -Now, damn it!
-Está bien. -¡Ahora, maldita sea!
Calm down. Okay.
Tranquilo. Está bien.
Here.
Aquí.
Keep watch.
Manténgase alerta.
Give me that.
Dame eso.
Give it here.
Dáselo aquí.
I'm an air force captain.
Soy capitán de la fuerza aérea.
The border is just a few miles away.
La frontera está a sólo unos kilómetros de distancia.
If you take me to Spain, I swear, anything you've done won't--
Si me llevas a España, te juro que nada de lo que has hecho...
Start the engine.
Arranque el motor.
Our Father, who art in heaven, hallowed be thy name…
Padre nuestro, que estás en los cielos, santificado sea tu nombre…
My name's Miguel Luque. Please tell my family that… Please…
Me llamo Miguel Luque. Por favor, díganle a mi familia que… Por favor…
Jesus fucking Christ!
¡Jesús, maldito Cristo!
Pull something like that again, and I'll kill you.
Haz algo así otra vez y te mataré.
You got that? I will kill you.
¿Lo tienes? Te mataré.
I can assure you, we didn't know about him.
Puedo asegurarle que no sabíamos nada de él.
How'd they find him out?
¿Cómo lo descubrieron?
The captain, may he rest in peace, and the secret service were sloppy.
El capitán, que en paz descanse, y el servicio secreto fueron descuidados.
And the fight against ETA, as you know, doesn't allow for mistakes.
Y la lucha contra ETA, como sabéis, no admite errores.
Tomorrow we'll arrest Begoña and members of the logistics network.
Mañana detendremos a Begoña y a miembros de la red logística.
I thought you'd like to know.
Pensé que te gustaría saberlo.
She was going to see her kids this weekend.
Ella iba a ver a sus hijos este fin de semana.
She'll see them in jail now.
Los verá en la cárcel ahora.
It's been over a year since I saw my kids. Let's see how this goes.
Hace más de un año que no veo a mis hijos. A ver qué tal.
At 9:00 p.m., here.
A las 21 horas, aquí.
I've got a bad feeling about this.
Tengo un mal presentimiento sobre esto.
Shit. I see txakurras everywhere.
Mierda. Veo perros por todas partes.
I know you want to see your kids.
Sé que quieres ver a tus hijos.
But if you think we're being followed, maybe we should turn around.
Pero si crees que nos están siguiendo, quizá deberíamos dar la vuelta.
No. It'll be fine.
No, estará bien.
Bye.
Adiós.
It's a bit out of the way.
Está un poco fuera del camino.
But after Begoña's arrest, it's the safest place.
Pero después de la detención de Begoña, es el lugar más seguro.
-Hello. -Hi.
-Hola.
You can go up. Second door on the left.
Puedes subir. Segunda puerta a la izquierda.
The informant we killed couldn't be behind the majority of the arrests.
El informante que matamos no podía estar detrás de la mayoría de los arrestos.
He'd been in France for less than a year.
Había estado en Francia menos de un año.
We've had a mole inside for years.
Hace años que tenemos un lunar dentro.
I'm going to need to see Old Txiki.
Voy a necesitar ver al Viejo Txiki.
It's been too long, Txiki.
Ya ha pasado demasiado tiempo, Txiki.
Over ten years.
Más de diez años.
Yeah, it's been a long time.
Sí, ha pasado mucho tiempo.
Here. The names of inmates
Aquí. Los nombres de los reclusos.
who need to tell us how they were arrested
que necesitan decirnos cómo fueron arrestados
and who they were in contact with.
y con quién estaban en contacto.
Someone's playing us.
Alguien nos está engañando.
And has been for a long time.
Y lo ha sido durante mucho tiempo.
TXERNOBIL ZULO 500 KG OF EXPLOSIVES
TRINCERA DE CHERNÓBIL 500 KG DE EXPLOSIVOS
4,000 ELECTRIC DETONATORS 50 UZIS
4.000 DETONADORES ELÉCTRICOS 50 UZIS
33 GRENADE LAUNCHERS 300 RIFLES AND SUBMACHINE GUNS
33 LANZAGRANADAS 300 RIFLES Y SUBMETROS
2 GROUND-TO-AIR MISSILES
2 MISILES TIERRA-AIRE
The zulo is here. The light came on just over a mile away.
El Zulo está aquí. La luz se encendió a poco más de una milla de distancia.
It's a secluded farmhouse.
Es una casa de campo aislada.
We've located the five zulos, sir.
Hemos localizado a los cinco zulos, señor.
Do you have kids?
¿Tienes hijos?
Two. A son and a daughter.
Dos. Un hijo y una hija.
My son just graduated from the academy.
Mi hijo acaba de graduarse de la academia.
My daughter's a nurse, but we butt heads a lot.
Mi hija es enfermera, pero discutimos mucho.
-Why's that? -She doesn't like that I'm a Civil Guard.
-¿Por qué? -No le gusta que sea guardia civil.
She thinks we're still under Franco’s influence.
Ella cree que todavía estamos bajo la influencia de Franco.
I used to get angry at my father too.
Yo también solía enojarme con mi padre.
I realized, I've lived more years without my parents than with them.
Me di cuenta de que he vivido más años sin mis padres que con ellos.
I don't remember their voices.
No recuerdo sus voces.
Sometimes I can't remember their faces.
A veces no puedo recordar sus caras.
Who chose the songs we use to communicate?
¿Quién eligió las canciones que usamos para comunicarnos?
My wife did.
Mi esposa lo hizo.
Thank her for me.
Dale las gracias de mi parte.
She died three years ago.
Ella murió hace tres años.
I'm sorry.
Lo lamento.
Hello, Txiki.
Hola, Txiki.
-Is that all of them? -All the prisons.
-¿Son todas? -Todas las prisiones.
-Goodbye. -Bye.
-Adiós.
YOU KNOW WHO IT IS.
YA SABES QUIÉN ES.
"The years to come seemed waste of breath"
"Los años venideros parecieron una pérdida de aliento"
"A waste of breath the years behind In balance with this life, this death"
"Un desperdicio de aliento los años atrás En equilibrio con esta vida, esta muerte"
-So? -I don't know what to say, Marisol.
-¿Y? -No sé qué decir, Marisol.
It's been ages since I read poetry translated into Spanish.
Hace mucho que no leo poesía traducida al español.
But some of these words and verses
Pero algunas de estas palabras y versículos
seem old-fashioned to me, like "caudillo" for "public men."
Me parece anticuado, como "caudillo" para "hombres públicos".
Or how she translates,
O como ella lo traduce,
"A lonely impulse of delight Drove to this tumult in the clouds."
"Un solitario impulso de deleite condujo a este tumulto en las nubes".
It feels like the work of an academic or an older poet.
Parece la obra de un académico o de un poeta mayor.
We've got to investigate these three. It's one of them.
Tenemos que investigar a estos tres. Es uno de ellos.
Who should I start with?
¿Con quién debería empezar?
This one.
Éste.
Let's go. I'll show you the way.
Vamos, te mostraré el camino.
Stop here.
Deténgase aquí.
Mind if I smoke?
¿Te importa si fumo?
I'd rather you didn't.
Preferiría que no lo hicieras.
I heard you're a translator. You translated English poets into Spanish.
Oí que eres traductor. Tradujiste poetas ingleses al español.
An Irish poet, mostly.
Un poeta irlandés, sobre todo.
Yeats.
Yeats.
-Heard of him? -No.
-¿Has oído hablar de él? -No.
But I read the poem you translated.
Pero leí el poema que tradujiste.
I can't remember the title, though.
Aunque no recuerdo el título.
"An Irish Airman Foresees His Death."
"Un aviador irlandés prevé su muerte".
Right.
Bien.
That one.
Aquél.
I'm sure that, in this valley, no one was born or buried
Estoy seguro que en este valle nadie nació ni fue enterrado.
under the name Edurne Elósegui.
under the name Edurne Elósegui.
I know the name of everyone who was born and died here.
Sé el nombre de todos los que nacieron y murieron aquí.
My son.
Mi hijo.
That funeral home in San Sebastián gave you the wrong information.
Esa funeraria de San Sebastián te dio información equivocada.
Yes?
¿Sí?
Thank you, sir.
Gracias señor.
I was just told that I'm accused in three torture cases in Intxaurrondo.
Me acaban de comunicar que estoy acusado de tres casos de tortura en Intxaurrondo.
INTXAURRONDO BASE
BASE INTXAURRONDO
9 CONVICTIONS FOR TORTURE 5 FOR KIDNAPPING AND 5 FOR MURDER
9 CONDENAS POR TORTURA, 5 POR SECUESTRO Y 5 POR ASESINATO
On March 22nd,
El 22 de marzo,
the funeral home where I work picked up Edurne Elósegui's body.
La funeraria donde trabajo recogió el cuerpo de Edurne Elósegui.
We were meant to take it to the Aramaio cemetery.
Debíamos llevarlo al cementerio de Aramaio.
But there's no record of a funeral there.
Pero no hay constancia de ningún funeral allí.
So I looked into it, and none of our drivers transferred a body
Así que lo investigué y ninguno de nuestros conductores trasladó un cuerpo.
from the Aldakonea nursing home to Aramaio or anywhere in the Basque Country.
desde la residencia de ancianos Aldakonea hasta Aramaio o cualquier lugar del País Vasco.
They took it to the South.
Se lo llevaron al sur.
To Cazalla de la Sierra.
To Cazalla de la Sierra.
In Seville.
En Sevilla.
We've heard that they're really on edge. They know they have a mole.
Hemos oído que están muy nerviosos. Saben que tienen un lunar.
You're in danger. Leadership has decided to end the mission.
Estás en peligro. El liderazgo ha decidido finalizar la misión.
What?
¿Qué?
Carrying on is dangerous, and all five zulos have been located.
Seguir adelante es peligroso y los cinco zulos han sido localizados.
We'll speed up the operation to dismantle them. It'll start on the 3rd.
Aceleraremos la operación para desmantelarlos. Comenzará el día 3.
You'll have to leave the same day to avoid raising suspicions.
Tendrás que salir el mismo día para no levantar sospechas.
Tune in to Radio Nacional's news bulletin at 9:00 every morning.
Sintonice el boletín informativo de Radio Nacional a las 9:00 todas las mañanas.
If we believe you're in danger, they'll play the song "Parole, parole."
Si creemos que estás en peligro, tocarán la canción "Parole, parole".
When this is all over, what are you planning to do?
Cuando todo esto termine ¿ qué planeas hacer?
I'd like to meet new people.
Me gustaría conocer gente nueva.
People who aren't like us.
Personas que no son como nosotros.
We have the mole. It's the driver.
Tenemos al topo. Es el conductor.
OPERATION SANCTUARY
OPERACIÓN SANTUARIO
Commander. It's time.
Comandante. Es la hora.
And that wraps up our news bulletin, just after 9:05 a.m.
Y con esto finaliza nuestro boletín de noticias, justo después de las 9:05 am.
It's proving to be a particularly bad Sunday for traffic.
Está resultando un domingo particularmente malo para el tráfico.
The police and National Traffic Authority have put special measures in place
La policía y la Autoridad Nacional de Tráfico han puesto en marcha medidas especiales
to manage the flow of traffic this morning.
para gestionar el flujo de tráfico esta mañana.
More on that shortly.
Hablaremos más sobre esto en breve.
But first, let's take a look at today's weather.
Pero primero, echemos un vistazo al clima de hoy.
We're joined by Reyes Eguilior from the National Meteorological Institute.
Nos acompaña Reyes Eguilior del Instituto Meteorológico Nacional.
-Good morning.
-Buenos días.
Skies will be mostly clear today,
Hoy el cielo estará mayormente despejado.
and temperatures are expected to remain hot…
y se espera que las temperaturas se mantengan altas…
You need to hear this conversation.
Necesitas escuchar esta conversación.
We have the mole. It's the driver.
Tenemos al topo. Es el conductor.
Call Radio Nacional. Have them play the song. Now.
Llama a Radio Nacional. Que pongan la canción. Ahora.
Hello?
¿Hola?
It's the driver.
Es el conductor.
Okay.
Bueno.
We were too late.
Llegamos demasiado tarde.
Maybe she didn't hear the song.
Quizás no escuchó la canción.
Talk to the gendarmerie. Get us the local station.
Habla con la gendarmería. Contáctanos con la comisaría local.
…those coming from areas farther from the circuit should use the M-607,
…los que vengan de zonas más alejadas del circuito deberán utilizar la M-607,
or alternatively, take the detour via…
o alternativamente, tomar el desvío vía…
-Hello.
-Hola.
-Is there any coffee left? -No. I just finished it.
-¿Queda café? -No. Acabo de terminarlo.
Do you have the song "Parole, parole" by Mina?
¿Tienes la canción "Parole, parole" de Mina?
There's a French version.
Hay una versión en francés.
Yes, French.
Sí, francés.
Look for it. Please.
Buscalo por favor.
Dagoki has a job for you.
Dagoki tiene un trabajo para ti.
I'll finish my cigarette first.
Terminaré mi cigarrillo primero.
Is it a long trip?
¿Es un viaje largo?
Kind of.
Un poco.
I need to use the bathroom.
Necesito usar el baño.
OPERATION SANCTUARY WAS THE BIGGEST BLOW DEALT TO ETA.
LA OPERACIÓN SANTUARIO FUE EL MAYOR GOLPE ASESTADO A ETA.
WITH THEIR ZULOS DESTROYED AND LEADERSHIP DISMANTLED,
CON SUS ZULOS DESTRUIDOS Y EL LIDERAZGO DESMANTELADO,
IT WAS ONLY A MATTER OF TIME BEFORE THE TERRORIST GROUP FELL.
ERA SOLO CUESTIÓN DE TIEMPO PARA QUE EL GRUPO TERRORISTA CAYERA.
SEVEN YEARS LATER, IN OCTOBER OF 2011, ETA ANNOUNCED A PERMANENT CEASEFIRE.
SIETE AÑOS DESPUÉS, EN OCTUBRE DE 2011, ETA ANUNCIÓ UN ALTO EL FUEGO PERMANENTE.
SHE WALKS IN DARKNESS
ELLA CAMINA EN LA OSCURIDAD
Subtitle translation by: Meredith Cannella
Traducción de subtítulos por: Meredith Cannella